Aplicar o valor presente, aqui um resumão, quando ocorrer descasamento temporal relevante
entre o reconhecimento contábil e a liquidação financeira, vou aplicar.
E não vou aplicar quando o recebimento ou pagamento ocorre no mesmo momento do reconhecimento,
à vista, não tem valor presente.
Vou aplicar nas operações com prazo significativo que imbutam efeitos financeiros, entre parênteses,
juros, perfeito, juros.
Não vou aplicar operações de curtíssimo prazo com efeito financeiro irrelevante.
Como eu disse a vocês, não gosto dessa palavra relevante, relevante eu não gosto, mas enfim
é o que está na norma.
Depois, existência de componente financeiro explícito ou implícito, juros embutidos.
Aplicar, ajustar o valor presente.
Quando é explícito, show de bola, fácil da gente calcular.
Quando é implícito, vou ter que buscar o bicho, está embutido, quanto é o juros?
Preciso saber, preciso saber.
Não vou aplicar.
Vou aplicar quando não há componentes financeiros relevantes.
Você vê, a norma traz muitas palavras, não é só essa, várias delas.
Vou aplicar o AVP, presença de fluxo de caixa estimado claramente vinculado ao ativo ou ao passivo.
Vou trazer o valor presente.
Não vou aplicar quando não existe fluxo futuro associado à mensuração.
Depois, vou aplicar o AVP quando o efeito do desconto material é material e pode influenciar decisões dos usuários.
Então, aqui é julgamento na veia, né, gente?
Julgamento na veia.
Não vou aplicar quando o impacto é imaterial sobre ótica da materialidade.
Aqui é ficar em cima do muro.
São duas palavras que eu não gosto, que eu não convivo com elas, não coloco no meu dia a dia nas consultorias.
É relevância ou irrelevante e imaterial.
Não gosto disso.
Apesar de estar nas normas de respeito.
Eu não estou falando com isso que nós vamos ficar atrás de um centavo, dois centavos.
Não é isso, gente.
É que eu dou muita margem para ficar em cima do muro.
Aí eu vou falar, é imaterial.
Ah, o que é imaterial para você pode não ser para mim.
O que é relevante para você pode não ser para mim.
É muito subjetivo.
Então, isso não me agrada em nada.
Porque eu sou contador há muito tempo.
Então, a gente não fazia assim, a gente fazia como é que estava, vamos fazer certinho, vamos parar e fazia.
Obviamente, nós precisávamos de atualização.
Nós precisávamos de atualização dessa contabilidade.
E aí vem esses efeitos para a gente ter um bom senso na análise.
Vocês estão percebendo?
Muito mais responsabilidade com alto grau de subjetividade.
Essa é a nossa profissão atualmente, modelizou e muito.
Meta de aplicação do valor presente.
Ao aplicar o conceito de valor presente na mensuração de ativos e passivos,
o objetivo é refletir adequadamente o valor econômico dos fluxos financeiros envolvidos,
considerando quatro elementos fundamentais.
Por isso que eu entendo que esse é um dos CPCs que mais contribuiu.
Vamos mostrar já, já.
Primeiro, estimativa dos fluxos de caixa futura associada ao ativo ou passivo.
Então, quatro elementos fundamentais.
O objetivo é refletir adequadamente.
Estimativa de fluxo de caixa futura associada ao ativo ou passivo.
Incerteza quanto ao valor e o momento desses fluxos, reconhecendo possíveis variações.
O valor do dinheiro no tempo, representando o valor econômico dos fluxos financeiros,
representado por uma taxa de juros livre de risco e compatível com o prazo das operações.
Depois nós vamos ter o prêmio pelo risco correspondente à remuneração exigida
para suportar a incerteza inerente aos fluxos de caixa.
Então fala muito bonito, fala bem na prática como é que funciona.
Mas é isso que a norma nos traz.
Assim, ao aplicar a mensuração à justa valor presente,
a contabilidade deixa de considerar apenas o valor nominal registrado,
e passa a incorporar o efeito do tempo e do custo do dinheiro nas operações.
Ela é fantástica, muito bem feita.
Desta forma, as demonstrações contábeis passam a representar com maior fidedignidade
a realidade econômica dos fatos,
oferecendo informações mais úteis para a tomada de decisões
e para a adequada alocação dos recursos.
Sim, sim, sim.
Por quê?
Porque nós, contabilizadores,
contabilizávamos de uma maneira não muito adequada,
não vou dizer que era uma maneira errada,
porque nós não tínhamos outro método,
nós não conhecíamos outro método,
desde 15 de dezembro de 1976,
quando foi protocolada, foi promulgada, melhor dizendo,
a Lei 6.404.
Nós não tínhamos esse conhecimento.
Então, a legislação nos trouxe, o IFRS nos trouxe isso.
Em sínteses, ativos e passivos
que apresentem prazos e níveis de risco diferentes
não podem ser mesurados da mesma forma.
Aqui, meio que filosofia da norma, né?
Quanto maior o risco ou mais longo o prazo,
maior será o impacto do valor atribuído.
Sim, nós vamos ver na prática.
Por isso, a contabilidade precisa refletir essas diferenças econômicas,
econômicas, não financeiras, de maneira adequada,
assegurando que os valores registrados,
representem com fidelidade
as características específicas de cada operação.
Ele foi muito bem-vindo.